# learn-devops

## Описание

В этом репозитории собраны примеры из моего [YouTube канала](https://www.youtube.com/@fedor_batonogov).
Тут я рассказываю о разных инструментах необходимых для **DevOps специалиста** и делюсь опытом.

## Мы стремимся подходу **Инфраструктура как код**

Основная идея **Infrastructure as Code (IaC)** в том, чтобы **описать инфраструктуру кодом** и сделать её доступной для понимания. IaC работает со всеми компонентами инфраструктуры так, будто это просто данные. Такое стало возможно благодаря умению платформ виртуализации и облачных провайдеров разделять инфраструктуру и оборудование, а для управления серверами, хранилищами и сетевыми устройствами предоставлять специальное API.

## Структура проекта

1. [Docker](./docker/) - это программная платформа для быстрой сборки, отладки и развертывания приложений с помощью **контейнеров**.

2. [kubeadm](./kubeadm/) - это инструмент для простого и быстрого развёртывания кластера Kubernetes.

3. [OpenTofu](./opnetofu) — программное обеспечение с **открытым исходным кодом**, используемое для **управления внешними ресурсами** (например, в рамках модели **инфраструктура как код**). Проект Linux Foundation. Пользователи определяют и предоставляют инфраструктуру центра обработки данных с помощью **декларативного языка конфигурации**, известного как HashiCorp Configuration Language (HCL) или JSON.

4. [Ansible](./ansible) — система управления конфигурациями, написанная на языке программирования **Python**, с использованием **декларативного языка разметки** для **описания конфигураций**. Применяется для **автоматизации настройки и развёртывания программного обеспечения**.

## Настройка pre-commit hook

- Установка

Прежде чем запускать **хуки**, необходимо установить менеджер пакетов **pre-commit**.

С помощью **pip**:

```console
pip install pre-commit==3.7.0
```

В python-проекте добавьте в файл **requirements.txt** (или **requirements-dev.txt**) следующее:

```text
pre-commit==3.7.0
```

С помощью **homebrew**:

```console
brew install pre-commit
```

С помощью **conda** (через **conda-forge**):

```console
conda install -c conda-forge pre-commit
```

- Быстрый запуск

Следуйте инструкциям по установке, приведенным выше.

pre-commit --version должен показать, какую версию вы используете.

```console
pre-commit --version
pre-commit 3.7.0
```

Устанавливаем **pre-commit**

```console
pre-commit install
```

## Обновление версии хуков

Обновить все версии хуков до последней версии можно при помощи команды

```sh
pre-commit autoupdate
```
